---
permalink: /story
layout: default
title: "布袋豆腐因缘小记"
---

<div style="font-style: italic;"><a href="/about">关于</a> &gt; <span>布袋豆腐因缘小记</span></div>

# 布袋豆腐因缘小记

悟文亲闻或自忆念：

## 师因缘章之一

今师慈光法师，蒙佛加持，而于梦中，自忆宿命：知在唐朝，即为僧人；又于宋代，嘉兴某寺，身为住持。梦寤之后，查阅县志，证梦无妄。

师由过去，宿世善根，离诸恶障，今于<abbr title="中国：指正法所住持处的中心地区。">中国</abbr>，生信佛家，幼睹佛经，复于佛法，难入正见，自然相应。时，师自思惟：阎浮提地，宁波地区，<abbr title="阿弥陀佛：即丰干禅师。">阿弥陀佛</abbr>、<abbr title="文殊：即寒山。">文殊</abbr><abbr title="普贤：即拾得。">普贤</abbr>、观音<abbr title="弥勒：即布袋和尚。">弥勒</abbr>，五位大士，感应人间。思惟此地，应于佛法，有大因缘，又念自己，于<abbr title="阿逸多：即弥勒菩萨。">阿逸多</abbr>，缘分深厚。遂发心往，弥勒道场，雪窦山处，欲求出家，修学佛法。时因缘故，以居士身，隐居茅棚，精进不怠，入佛法藏，寻觅圣旨、勤断魔缚，历经八年。于最后时，悲心自生，欲化众生，因缘时至，随佛常法，剔除须发、服三法衣，而现出家。并于当地，摄受有缘，经十余载。

## 师因缘章之二

时悟文，宿因缘故，二十八岁，接触师尊，初见师后，匆匆离开。却后几年，初于庐山，东林寺处，受三皈依。

因缘牵故，于次年末，再往师处，复受三皈，以及五戒，此后几次，往至师处。但因过去，恶习猛利，及痴所覆，心不决定、意难折服、根难禁制。于所受戒，多有毁犯，虽生惭愧，不能至心，未能毕竟，后不复作。如醉象车，身心二轮，难调入道，遭师多次，呵责摒除。师常诫言：正法之中，如大海水，不受死尸，破戒之人，要牵臂出，不与同止。

时，师观因缘，决定离开，初行化处。后随因缘，先来大理，欲察此地，众生因缘，接引熟根。师内秘密，菩萨所行，不畏辛劳，精勤不懈，常游寺僧、居士之间，随根大小，方便摄化。期间悟文，携带妻女，亦因宿缘，前来大理。时，悟文落魄，蒙父母弟，救济生计。

时，师观悟文，恶业未消，堕深障难，暂不能出，未能受法，自亦无因，发起福业，由缘得出。

## 布袋豆腐因缘章

时师，遂起因拔济，点拨悟文，返家拜师，学做豆干。时悟文，迫于生计，顺因缘故，返回老家，登门拜师，并将此事，告知师父，求授手艺。复劝其父，以及其弟，同来经营，宿因缘故，二人相应。

时，悟文思惟，或于弥勒，亦有缘分，又<abbr title="阿逸多：即弥勒菩萨。">阿逸多</abbr>，次补佛位，因以此义，摄取众生，遂取名字：布袋豆腐。

时，悟文感到，世事无常，厌世心生，欲入佛法，并以此事，委付其弟，等待因缘，欲离眷属，深入经藏，寻觅圣旨、断世系缚，以自作证，亦为人证。

并作《劝亲歌》曰：
<blockquote>
父母亲人有世恩，云何报此宿因缘？<br>
思惟世法随于染，今世多苦本由斯，<br>
是故不能复与是。如是思已次复思：<br>
唯有如来清净教，能逆十二因缘法；<br>
正见正行正性命，是则能报难报恩。<br>
知已复思如何教？教应顺理分次第；<br>
先当授其以信闻，知世有佛梵行人，<br>
及沙门众和父母，应当供养如上尊。<br>
复示五戒及斋戒，诚心告之不应杀，<br>
欲求福报则行施，贩卖斗称不能欺，<br>
知男女欲为大患，以身相诫离邪淫，<br>
要学少言不妄语，远酒离烟正身意。<br>
舌贪美味意念食，当学罗汉节身食，<br>
能常远离歌舞剧，乐行静处离众聚，<br>
不涂脂粉不著香，不乐高床念卧安。<br>
还当念佛念戒众，念施及念上有天，<br>
四天王天忉利天，天福寿命极广远，<br>
盐天寿过一亿岁，弥勒菩萨在兜率，<br>
往上次为化乐天，寿至二十三亿岁，<br>
次上欲顶化应天，寿及九十二亿岁。<br>
如是法教及念教，应行多行至喜行；<br>
多行喜行住是行，是能除愚颠倒行。<br>
苦来逼时当学忍，不应纵意毁上行，<br>
若驰六尘还害己，正念观苦痴所行。<br>
复顺圣教随闻知，若苦大苦毕竟无，<br>
苦受乐受无人受，如是随已还摄意。<br>
此是第一清净教，不会强解当自毁，<br>
是故我言随闻知，会者不见八万恼；<br>
余有所说亦依此，是故不成谤佛罪。<br>
常念常行如上教，经营世务亦不怠，<br>
安守本分福自来。复教一法为知足，<br>
于他有财不悕望，此常乐法亦当学。<br>
人生苦短世无常，应勤受持如上诫，<br>
抖擞恶业散众盖，如是还名于我会。
</blockquote>
